Zasnovano na istinitim događajima
~ ČEDNOST ~
Poljska, decembar 1945.
Monahinjo, monahinjo!
Imate li para? -Odvedi me do
doktora. -Koštaće vas deset zlota.
Nemam para. -Pomoći ću
vam za bilo kakvu naknadu.
Je li sad u redu? Ali neću
poljskog ili ruskog doktora. -Dobro.
Šta radi ova monahinja ovde?
-Jeste li spremni da krenemo?
Pođite sa mnom.
Je li ostao još
koji penicilin? -Nije.
Ovo je sve što imamo.
Da ne koristiš ponekad
za sebe? -Baš smešno.
Doktore... -Nemam vremena.
-Sve što vam treba je ovamo.
Treba mi pomoć. -Ne razumem
vas. -Bolesna Poljakinja.
Ovde primamo samo Francuze.
Umreće.
Žena će umreti. -Obratite
se poljskom Crvenom krstu.
Ne razumem vas, pomozite mi. -Poljski
Crveni krst. -Ne, vi mi pomozite!
Žao mi je... -Pomozite mi.
-Poljakinja beše?
Odseci.
Dobro, ti je ušij.
Ko je to? -Doktorka. Zabrinula
sam se za nju. -Idi u svoju sobu.
Pričate li na francuskom?
Da.
Jeste li doktorka? -Radim za Crveni
krst. -Ja sam monahinja Marija.
Ovo je naša igumanija, majka
Jadviga Oldecka. -Matilda Bealu.
Koliko je dugo u ovakvom
stanju? -Od juče.
Njeni su je izbacili iz kuće.
Mi se brinemo o njoj ovde
pod najvećim velom tajne.
Ne brinite, profesija
mi nalaže da čuvam tajnu.
Je li to neophodno?
-Postoji li drugi način?
Nemoj se opirati.
Karlični porođaj,
hitno moram uraditi carski rez.
Šta je rekla? -Sve će biti u redu.
-Dovedi sveštenika! -Smiri se.
Približi lampu.
Drži.
Vratiću se sutra s penicilinom.
Hvala, ali nema potrebe.
Imamo našeg travara.
Želim da je obiđem u
slučaju nekih komplikacija.
Ne razumem vaš stav.
To je obična molba.
Lako je to vama reći, ali nama nije.
Ako nešto krene po zlu, vi
ste odgovorni za majku i dete.
Samo mi recite mogu li je sutra obići.
Dođite za vreme jutarnje molitve.
Tokom molitve pustiću
vas unutra. -Dobro.
Zdravo. -Zdravo.
Izvinite što kasnim.
Konačno si došla.
Dodaj mi pincetu,
ako ne tražim mnogo.
Jesi tek sada ustala?
Loše izgleda.
Daj mi gazu.
Šta si radila sinoć?
Završiću sa Gasparom. Ti popij kafu
ili daj sebi injekciju adrenalina.
Bolje idi da spavaš,
takva mi nisi od koristi.
Nisam mogla da zaspim.
-Od kada loše spavaš?
Odlazi! Izađi.
Gaspare, daj mi gazu.
Zaboravila si da naši životi
više ne pripadaju nama.
Tužna si od kako je Bog pozvao našu
sestru da mu se pridruži pre 2 meseca.
Ali tuga nije izgovor.
Prekršila si jedno
od pravila: Pokornost.
I to ti nije prvi put.
-Oprostite mi, igumanijo.
Već sam ti ranije opraštala.
I opet ću ti oprostiti.
Ne testiraj naše strpljenje...
Bićeš u sobi sedam dana i
poštovaćeš zavet ćutanja.
Monahinja Joana će ti
donositi hranu. To je sve.
Je li te neko video?
-Nije, nisam nikoga videla.
Moram da vidim ožiljak.
-Pokaži joj ožiljak.
Neću.
Reci joj da me posluša.
-Sestro, pusti je da pogleda.
Ne mogu vam to dozvoliti.
Ne mogu.
Morate je previjati,
dvaput dnevno.
Volela bih da vidim bebu.
-Sin joj više nije ovde.
Igumanija je njenog sina
odnela kod Sofijine tetke.
Zar je se porodica nije
odrekla. -Samo njeni roditelji.
Ali tetka joj je pobožna i ima mnogo
dece. Dobro će se starati o njemu.
Sestro?
Sestro Ana!
Ne.
Ne želim da...
Ne želim da umrem.
-Sestro, ostavite nas nasamo.
Pridružite mi se u mojoj kancelariji.
Pratite me.
Prvo su nas progonili Nemci
a sada su Rusi došli na red.
Za nas, kada su...
provalili u manastir, to je...
bila neopisiva noćna mora...
samo smo uz Božju pomoć
uspele da to prevladamo.
Ostali su ovde dva dana.
Koliko je monahinja trudno?
Sedam.
Šest, sad je sestra Sofija...
-Božja pomoć neće biti dovoljna.
Naši životi su u Božjim rukama.
-Treba vam neko stručan.
Mogu tajno poslati
babicu iz Crvenog krsta.
To se kosi sa manastirskim
pravilima, onda će ga zatvoriti.
Izvan manastira, ljudi bi
ismevali naše monahinje.
Bile bi gonjene, mnoge bi i umrle.
Dužnost mi nalaže da čuvam tajnu.
Porodiće se... -Mi ćemo im
pomoći. -Već mi je to rečeno.
Onda one idu u raj, na bolje mesto.
Ali meni je stalo do života.
Niko neće ući u ovaj manastir.
Dobro.
Onda ovo moram prijaviti.
Gđice!
Igumanija je prihvatila vaš predlog.
-Pronaći ću nekoga.
Ne, vi ćete to uraditi. -Ne, s obzirom
na hitnost... -Samo vi ili niko drugi.
Pijmo za sve amputacije i neuspehe.
Reci mi nešto o sebi,
nikad mi ništa ne kažeš.
Retke su nepričljive devojke.
To je bila obična muška konverzacija.
Nemam ništa da kažem. Kući mi je
bilo zabranjeno da pričam za astalom.
Ili bilo gde drugde.
Katolička porodica...
Jedinica iz buržoaske porodice.
Grešiš, radnička klasa. Moji
roditelji su komunisti od početka.
Dobro... -Sve su
uložili u moje studije...
I kada sam sve to napustila da bih
došla ovde, osećali su se prevareno.
Vidiš, ako hoćeš, možeš da pričaš.
To je od votke, uspeo si.
Dosta sam pričala o sebi,
ti si na redu. -Ja potičem...
Iz veoma imućne porodice.
Očigledno je, ne previše pobožne.
Kod mojih postaješ ili
advokat ili doktor.
Zbog previše advokatskog
popovanja, izabrao sam medicinu.
Ti si ponos i dika svojim
roditeljima? -Taki sam ti ja.
Moji su umrli u logoru Bergen-Belzenu.
Nažalost, ostao sam sam.
Otišao sam u London 40-tih,
ali ne kroz slobodnu zonu.
To me je spasilo.
Mislim da se neću vratiti u
Francusku nakon ove misije.
Mogu da idem gde god
želim. Slobodan sam.
A ti nisi?
Zar ti nije ovo dojadilo?
Ova patnje sve vreme...
Dosta je melanholično.
Hajde da igramo!
Stigli smo.
Ja idem sa tobom.
Laku noć. Ne želim to.
-Ne želim ni ja.
Ozbiljna sam.
-Kao i ja.
Šta je? -Mnogo si stariji od mene.
-Veoma laskavo od tebe, iskreno...
To mi nisi rekla prvi put!
To je laž. Možda sam gabor,
ali nisam star. -Nisi ružan.
Nisam? Dođi.
-Šta je? -Dođi ovamo.
To smatram ohrabrenjem.
Pazi! -Pomozi mi!
-Kako? -Pomozi mi!
Ne mogu ti pomoći.
-Pomozi mi!
Vremenom ćeš
biti sve bolja u krevetu.
Čula sam nešto u vezi
komunista. -Molim te...
To nije propaganda.
Po tvom mišljenu, šta će biti s
poljskom crkvom pod novim režimom?
Zašto sad brineš o tome?
Otkad ti mariš za poljsku
crkvu? -Samo sam te pitala.
Nadam se da će proći kroz težak
period. Ne samo crkva, već i narod.
To nije lepo od tebe. Šta su ti Poljaci
nažao učinili? -Ne podnosim ih.
Dobili su šta su i
zaslužili od Nemaca i Rusa.
Koji si ti ološ. -Možda
imam razlog zašto sam takav.
Jedini fini Poljaci bili su
u getu u Varšavi.
Samo tamo više nikoga nema.
Prokleti, vlasnici.
Ako nas čuju, imaćemo problema.
Nema veze, pretvaraćemo
se da nisu ovde.
Dakle...
Ne vidim smisao mojih molitvi
s ovim stravičnim događajima.
I dalje vidim sebe
kao Božju nevestu...
Zašto je On tako okrutan.
-Okrutan?
On je okrutan s obzirom na dešavanja.
-Ne možemo suditi o Božjoj volji.
Jedina istina je njegova ljubav.
A ovaj nevin život
koji raste u meni...
I koji će uskoro
ugledati svetlost dana...
Šta Bog želi da uradim sa njim?
Kleknimo sestro.
Pomolimo se.
To nam je jedina uteha.
Tvoja tetka je prihvatila
dete kao dar od Boga.
Voleće tvog sina kao svog rođenog.
Znam da ti je teško
da se pomiriš s ovim.
Ali to može produbiti
tvoju veru i zvanje.
Eparhija nema zamenu za
našeg pokojnog oca Pjaseckog.
Što se tiče davanja zaveta...
Ceremonija je odložena već dva puta.
To ne sme da se ponovi.
Ceremonija će se
održati za dva meseca.
U međuvremenu, neke od
vas će pregledati
mlada doktorka iz Crvenog krsta.
Ona će vam pomoći,
morate joj verovati.
Ceremonija je u proleće.
-Možemo li pisati roditeljima?
Naravno!
-Sestro, naše obaveze...
Sestre...
Koja će prva od vas da uđe?
Ja se bojim, a ti?
Reci joj da legne.
-Lezi, sestro.
Sve je u redu,
ona može da se obuče.
Nemojte. -Nema razloga za bojaznost.
Samo želim da vidim je li beba dobro.
Nemoj se bojati, ona hoće samo
da vidi je li ti beba zdrava.
Ne želim da idem u pakao.
Strah je od osuda.
To je možda neshvatljivo
za spoljašni svet...
Uprkos događanjima, mi moramo
da poštujemo zavet nevinosti.
Znam da su bile zlostavljanje. Ovde
sam da pomognem, reci mi samo kako.
Teško je objasniti.
Ne smemo da pokažemo naše telo...
I ako nam je čednost
ukaljana. To je greh.
Rizikujem dolaskom ovde. Možemo li
zanemariti Boga i pregledati ih?
Ne možete ostaviti Boga po strani.
Šta onda ja radim ovde?
Pokušaću da popričam s njima.
Stanite! Ruska vojska!
Nema prolaza.
Izvedi je iz kamiona!
-Dajte nam dokumenta!
Požurite! -Ja sam francuska
doktorka. -Francuskinja.
Pretresti je. A ti pretraži
kamion. -Pođi sa mnom!
Pomozi im u pretrazi.
Da te pogledam.
Znaš li koliko si ubava?
Bravo mladiću!
-Mnogo si ubava!
Prestani!
-Tako je...
-Uživa u ovome!
Beži od mene.
Zabaviće se,
želi da je svi povalimo.
Šta se ovde dešava?!
Pustite je!
Vratite se na položaje!
Oficiru... -Daj mi
dokumenta! -Izvolite.
Šta ti radiš ovde?
Jesi nova?
Francuski Crveni krst?
Dobro, možeš da ideš.
Okreni kamion. Ne možeš
ovuda proći. Razumeš li?
Hajde, vrati se nazad!
Šta čekaš?
Gubi se odavde more!
Ovde te niko neće uznemiravati.
Obavestiću igumaniju.
Bežite! Sakrijte se! Bežite! Brzo!
Izlazite odavde!
Marija, brini se o njima.
Moraš ih paziti, idi.
Vas dvojica, idite tamo!
Vi krijete naše neprijatelje.
Nikoga ne krijemo.
-Sve ćemo pretražiti.
Nemate pravo na to.
-To ćemo tek da vidimo.
Idi tamo pogledaj! Idi u kuhinju!
Krenite odmah!
Hajde, brže! Za mnom.
Ovde nema nikoga. Pretražite
ostale sobe. -Nemojte to raditi.
Zar ne znaju da je manastir u
karantinu? Tifus, epidemija.
Šta veli ova? -Tifus? -Da.
-Ako lažeš... -Nema groznicu.
Moramo odmah da idemo.
-Veoma je zarazno.
Zašto niste obavestili
nadležne? Odgovori mi.
Kako znam da me ne lažeš?
-Pogledajte u ambulanti.
Pogledajte u ambulanti.
-U ambulantu? -Ni u ludilu!
Idemo odavde.
Moramo ovo prijaviti majoru.
Igumanijo.
-Umorna sam.
Kako vam mogu pomoći?
Ne osećate se dobro?
Hvala ti na tvom
prisustvu i pomoći.
Je li i ona trudna...
Moram je pregledati.
Neće ti dozvoliti.
Ona se sama suočava sa sudbom.
Previše je ponosna?
Ona je igumanija.
Ne možemo joj suditi,
moramo je slušati.
Izvinite.
Koliko god da se
molim, ne nalazim utehu.
Svaki dan premotavam
sećanja u glavi. Svaki dan.
Još uvek ih mogu namirisati.
Vraćali su se tri puta.
Svaki put kad su nas uhvatili...
Pomislila sam da će nas ubiti.
Pravo čudo je što nisu.
Hvala ti.
Ja sam manje uznemirena od ostalih.
Bila sam s muškarcem pre nego
što sam postala monahinja.
Većina sestara su bile device.
Ali niko nije izgubio veru?
Znate, s verom...
Prvo kao dete... Bog te drži
za ruku, osećaš se sigurno.
Onda dođe period, mislim
da do toga uvek dođe...
Kada ti Bog pusti ruku.
Osećaš se izgubljeno, sama u tami.
Zapomažeš ali niko ti ne odgovara.
Bez obzira koliko si
pripremljena na to...
I dalje te iznenadi.
To te pogodi pravo u srce.
To je krst koji nosimo.
Iza sve te radosti stoji krst.
Matilda! Molim te, nemoj ići!
-Bog te blagoslovio.
Bog te blagoslovio za svu pomoć koju
si nam pružila. -Živa bila. -Hvala ti.
Mnogo mi je žao.
-Dosta!
Briga me za tvoje izgovore.
Ti si deo tima, pod mojom komandom.
Ako nećeš biti disciplinovana,
vraćam te nazad u Francusku.
Je li to želite?
-Ne, gosn, ne želim to.
To je tvoja krivica, trebao bih te
uhapsiti. -Pukovniče, molim vas...
Budi srećna što vas Rusi nisu
streljali. Nema šta tamo da tražiš.
Ignorišeš moja naređenja.
Kratki smo s vozilima.
To je potpuno neodgovorno.
Očekujem izveštaj, slobodna si.
Znaš li da je pukovnik
kao vatreni krst?
Ako sazna za tvoje sastanke...
Ne budi smešan.
Nema više tajni. Potrudi
se da napišeš dobar izveštaj.
Ne bih voleo da te vrate
u Francusku. Kajao bih se...
Baš ste fini. -Ja fin?
Zar sam to rekao?
Stvarno vam je stalo do mene?
-Zar ti je to teško da zamisliš?
Mislim na posao,
ti si odlična asistentkinja.
Ne želim da te izgubim, uprkos tome što
si komunistkinja. -Nisam član partije.
Ali on veruje u "novu budućnost".
Moraš u nešto verovati.
-Moraš li?
Šta je? -Šta ti se još
uvek vrzma po glavi?
To nije tvoj problem.
-Nije.
Nije, ali šta ti se
vrzma po njoj. -Ništa.
Šta radiš večeras?
-Idem da spavam, umorna sam.
Loš si lažov.
Ne mogu dolaziti preko
dana, pod nadzorom sam.
Čula sam.
Skloni ruku.
Šta li će dobiti! -Kad srce
ubrzano kuca obično je devojčica.
Verovatno je devojčica.
Sestro, igumanija se ne oseća dobro.
Moram obići igumaniju.
Hvala ti, sestro.
Imaš li dečka u Francuskoj?
-Imam ih na pretek. -Stvarno?
Lezi. Veoma si radoznala.
-Da, imam puno mana.
Zaslužujem najstrožiju kaznu.
Moja vera je uvek bila slabašna.
Nakon ovoga što se desilo...
Izgubila sam je u potpunosti. Nemam
više obaveza ovde. -Zašto ne odeš?
Nemam porodicu. Imam samo staru i
pobožnu tetku koja me je ovde poslala.
Kada se porodim, potražiću
verenika, ne znam gde je.
Imaš verenika?
Stalno mislim na njega, ali ne smem o
njemu da pričam. Jer će me kazniti.
On ti je napravio dete, ruski vojnik?
Branio me je od ostalih. Zaštitio
me je, čak se i potukao zbog mene.
Zbog njega nas nisu ubili.
Izvinite, možeš li doći?
Hvala ti. -Obuci se i
vrati se u svoju sobu.
Igumanijo, dozvolite
joj da vas pregleda.
Mogu li?
Vidim ranice. Da bih bila sigurna,
moram vas pregledati. -Pregledati?
To je uznapredovali sifilis. Može
se izlečiti uz odgovarajuće lekove.
Ne treba mi vaša pomoć.
Šta ako budu dva
porođaja u isto vreme?
Znam, i ja o tome
razmišljam i to me plaši.
Hvala ti.
Pet godina smo živele u strahu.
Za časne sestre, kraj rata, ne mora
da znači da je i kraj strahovanju.
Novi režim nas neće poštedeti.
Jesi li ti ikada strepila
za svoj život? -Ja?
Bila sam student kad sam
se pridružila Crvenom krstu.
I odjednom sam nosila nosila za vreme
borbi, tokom oslobođenja Pariza.
Izvinite na rečniku, ali više
puta sam se upišala u gaće.
Nisam ni jednom požalila zbog toga.
Rekla sam sebi da ću spasavati živote.
Novis Irena je dobro
raspoložena danas.
Kako se beba može
roditi na ovaj način?
Kako nismo ništa primetile?
-To je redak imuni odgovor.
Telo pruža otpor i niko ne zna
koliko je ozbiljno, čak ni mi.
Znači li to da još
takvih može da se rodi?
Možda.
-Šta nam je činiti?
Kako bih ja mogla znati?
Idem upozoriti igumaniju.
-Nema svrhe da joj sada smetaš.
Mora znati za svaki porođaj.
Ona daje decu na usvajanje.
Oni ne shvataju koliko
su novorođenčad osetljiva.
Dužnost mi nalaže da je poštujem.
Imaš veću obavezu.
Da zaštitiš život ovog deteta.
Tražiš od mene da je
slažem? -Ovaj put...
Samo na par sati i
bićeš nagrađena u raju.
Nevernici je lako pričati o raju.
Mora se nahraniti.
Sestro...
Novisa Ludvika ne mari za nju.
Našla sam ti nešto da
obučeš. -Je li tvoje?
Haljina koju sam nosila kad sam
došla ovde. -Prelepa je. -Prljava je.
Volela sam muškarce
kao i oni mene.
Kaješ li se ikada?
Vera traje ceo dan a
nada samo jedan minut.
U početku sam se opirala
disciplini. Kao i čednosti.
Znam da sreća
nije cilj koji sledimo...
Ali bez rata...
bez tih strahota...
Mogu reći da sam srećna.
-Imaš sreće.
A ti?
Ne znam.
Šta ti nedostaje?
Želiš da me preobratiš?
To je iskreno pitanje.
Niko ti ne može dati
odgovor na to pitanje.
Niko u ovom svetu.
Hoćeš cigaru?
Nisam uvek donosio dobre
vesti, ali ova će biti dobra.
Na kraju meseca odlazimo.
Srećni će se vratiti u
našu voljenu domovinu.
A nesrećni, uključujući mene, biće
prebačeni u Berlin, u Francusku zonu.
Ne pitajte me zašto, jer ne znam
ni sam. Takva su naređenja.
Ima li nekih pitanja?
Pukovniče...
-Ti ideš sa mnom, Lemane.
Ne, zanima me da nije rano
da prekinemo ovu misiju.
Zašto, nedostajaće ti?
-Ne, pukovniče. Vratićemo i ranjenike?
Da. Uprkos ruskim vlastima,
misija je završena.
Jeste li zadovoljni?
-Da, gosn.
Je li to loše?
-Slažeš se s ovim?
Krajem meseca, idemo svojim putem.
Možeš se vratiti kod roditelja,
a meni ćeš nedostajati.
Možda mi je malo stalo...
Ali mislim da se više
nikada nećemo videti.
Dopisivaćemo se.
-Naravno.
Poslaćemo razglednice?
Šta je bilo?
Ne voliš razglednice?
Izvini, nikad te nisam video
uplakanu. Uvek si bila jaka.
Plačeš li zato što se
više nećemo videti?
Zbog čega onda?
Možeš mi verovati.
Reci nešto.
-Nije vredno pomena.
Dobro, zadrži to za
sebe, ja idem da plešem.
Šta je bilo!
Smiri se.
Matildu Bealu, moliću. Hitno je.
Samuele, trebaš mi.
-Šta je bilo? -Saslušaj me.
Nisam sama došla.
Ne brini, došao sam da pomognem.
Ovo je dr Samuel Leman.
Da, ja sam Jevrej!
Još par ih je ostalo.
Gde su pacijentkinje?
-On će čuvati tajnu.
Koliko ćeš doktora dovesti ovde?
-Nisam znala da dolazi.
Znate li koliko je ovo opasno za nas?
Možemo se satima raspravljati, ali
ženi je potrebna pomoć lekara.
Nisam kršten i neću otići u raj,
ali sam doktor. I samo to je važno.
Ako nismo dobrodošli, recite nam
odmah i otići ćemo. Vi odlučite.
Da mi je neko rekao...
Da ću pomoći poljskoj monahinji
koja je zatrudnela s ruskim vojnikom...
Hoće li dugo trajati?
-Mole se triput dnevno Bogorodici.
Smiri se.
To je dobro.
Još nije krenulo.
Reci joj da mora
nastaviti da diše duboko.
Dođi da pregledaš Ludvikinu bebu.
Sve mi deluje u redu.
Baš je slatka.
Zove se Helena.
Tako ću je zvati, pošto je krštena.
Moraš da ideš.
Želiš li da je držiš malo?
Sutra ću je predati
Ludvikinoj familiji.
I onda ću igumaniji reći istinu.
Dođi u moju kancelariju.
Sedi.
Kaznite mene, molim
vas, umesto Ludvike.
Ona nije lagala, ona nije čak
ni znala da je bila trudna.
Ja sam kriva. -Ne, slagala si
jer je Francuskinja tako htela.
Nisam joj verovala od početka.
Donela nam je haos i osramotila nas.
Oprostite, ali sramota i haos
već vladaju kod nas. -Prestani!
Sestro Sofija?
Šta je bilo? -Tražila sam
je ali je nisam mogla naći...
Koga? -Pomozi mi, sestro!
Moramo da idemo! -Kuda?
Kuda da idemo?
-Ona umire! Helena umire!
Odvešću te u njene odaje.
Mogu li otvoriti vrata
Tvog kraljevstva.
Daj mi snage da nastavim
da koračam izabranim putem.
Pomozi mi da nosim ovaj težak krst.
Pomozi mi.
Držite je.
Možeš li mi doneti čašu
zašećerene vode?
Mogu, sad ću doneti.
-Hvala ti.
Sofija!
Jesi li dobro?
To nije tvoja krivica.
Učinila si sve što si mogla.
Malo je ljudi koji bi
uradili to što si ti uradila.
Čak bi se i veoma
stručni lekari uspaničili.
Mama! Mama!
Šta je bilo?
-Neko dolazi.
Bože mili. Mili Bože.
Donosim vam loše vesti.
Sestra Sofija je umrla.
Juče je umrla, žao mi je.
O, moj Bože!
Primi moje saučešće.
Sestra Sofija je
ostavila ovo da dam bebi.
Kojoj bebi? Sva moja
deca su već odrasla.
Ali beba...
Oprostite mi, neka vas Bog čuva.
Igumanijo, reci mi
istinu kad te molim!
Šta si uradila sa bebom?!
Ono što sam morala. -Šta to znači?
-Dadoh je Bogu na čuvanje. -Ne razumem!
Ne razumeš? Zar ne veruješ
u Božju volju? Ja verujem.
Verujem da je to dete
izabrano od strane nekoga.
Šta si uradila?! -Šta sam mogla
uraditi! Ostavi me na miru!
Idi.
Sestro, mislim da se Irena porađa.
Samo daj sve od sebe,
nemoj se bojati.
Napregni se još malo.
Izlazi polako.
Nastavi da guraš. Tako!
Još samo malo, molim te.
Izlazi.
Stalno mislim da ćeš
me zaboraviti za par dana.
Čak mislim da će se i meni to desiti.
Baš si sentimentalna.
Jesi li pila?
-Nisam.
Bojim se da ćeš me zaboraviti.
Kladim se da neću, hajdemo.
-Mogu li je pozajmiti?
Pomozite mi.
Večeras, našla sam odgovor
na pitanje koje me je mučilo.
Koje pitanje?
Ja sam majka.
I uvek ću biti majka.
On je moje dete, on
zaslužuje moju ljubav.
Šta to znači?
-Svoj poziv ću drugačije ispuniti.
Bog će mi pokazati put.
Mnogo ti dugujem,
neću ti to nikad zaboraviti.
Hvala ti.
Imam ideju.
Sestre... Igumanijo...
Samo nas saslušajte.
Ova deca žive na
ulici i nemaju porodicu.
Morate im dati utočište.
Tako se niko neće zapitati
odakle ove bebe potiču.
Možete ih ovde zadržati
i gajiti ih u blagostanju.
Sestro...
Igumanija je već našla
porodice za te bebe. Zar ne?
Igumanijo, obratite im se.
Htela sam da vas poštedim
sramote i poniženja.
Odvela sam sebe u propast
da bih vas spasila.
Krvnice...
Hvala ti.
Imaš li cigaru?
-Izvoli. -Hvala.
A tvoje dete?
One će se dobro starati o
njemu, ja to ne bih mogla.
Želim sve ovo da zaboravim.
Želim da živim.
Tri meseca kasnije
Igumanijo, mogu
li vam nekako pomoći?
Draga Matilda. Tamni oblaci
su nestali i sad sunce sija.
Zauvek ćeš biti u našim srcima.
Možda će opet biti rata.
Nove opasnosti nas ugrožavaju.
Uskoro, biće
teško da ti šaljem pisma.
Ali šta god da nas čeka,
spremne smo da se suočimo sa tim.
Ali jedno znam, makar ti to smešno
zvučalo, tebe nam je Bog poslao.
Neka ti pomogne u svim iskušenjima.
I neka te zauvek čini srećnom.
S ljubavlju, Marija.
Prevod i obrada: Gale
~Posvećeno mom ocu~